[TITLE: המחלוקת]

המחלוקת בין הגר"א (רבי אליהו מווילנה) והחסידים הייתה תמיד מעבר להבנתי כי הוא (הגר"א) באמת טען שהם (החסידים) הם קליפת נוגה — ובמבט עליהם היום, מי יכול לחלוק? אבל הנקודה האחת שאני עדיין מחזיק בה היא שהחרם לא היה על הבעל שם טוב אלא על תלמידי המגיד (רבי דוב בער ממזריטש).

<hr>

אני עדיין לא יכול לענות להגנות של אלו שכתבו שהחרם היה נגד אלו שזלזלו בלומדי תורה ובדברי חכמים והוא כתב, "אני יודע שאני לא מזלזל בלומדי תורה, ולא בדברי חכמים", כלומר, אפילו אם החרם היה, אולי, עשוי לחול על רבים או אפילו על כל חסידיו, הוא ידע שזה לא חל עליו.

<hr>

לומר את האמת, החרם של הגר"א היה מחוץ לגבולות ההלכה — להחרים חצי מהעם היהודי בלי אפילו להביא אותם לבית דין. הגר"א סבר שזה היה "מיגדר מילתא" (צורך השעה), אך יתר על כן ייתכן שהייתה לו איזושהי רוח הקודש שבאמת משהו היה לא בסדר שם. אז, אם החרם חל, הוא בכל מקרה לא היה יכול לחול על רבי נחמן שכן לא הוא ולא הוריו היו תלמידי המגיד שהיו היעד הספציפי של החרם (בכל מקרה, אני עשיתי בית דין אצל שמואל הנביא לבטל אותו).

זהו עקרון אי-הוודאות הרוחני בפעולה. אם אתה מסתכל על אחד מהם, הם הופכים לחלקיק והטיעון ברור ואחד צודק והשני טועה, אבל אם אתה לא מסתכל, ומתעלם מזה לגמרי הם הופכים לגלים שמחזקים זה את זה בדברים מסוימים ומפריעים זה לזה בצורה הרסנית באחרים. למשל, כדי ללמוד תורה צריך להיות מחובר לגר"א. "אין גר"א אין תורה". [תורה חסידית היא רק להראות שהם לומדים תורה אבל זו לא תורה.]

כל חיבור עם חסידים יפריע. כדי שתהיה תפילה אמיתית, כלומר תפילה בבידוד (התבודדות), צריך להיות מחובר לרבי נחמן. כעת, כדי לפתור זאת ולנסות לקבל את שני השפעים, זה יגרום לשני השפעים להפוך לחלקיקים ולאבד את החיבור שלהם לאור. [אלא אם כן שניהם יכולים להיכנס לתוך כלי התוהו.]
