[TITLE: שבת]

הסיבה שההלכה היא כרבנו תם שהלילה מתחיל 90 או 72 דקות לאחר השקיעה היא שהשולחן ערוך והמגן אברהם, רוב הראשונים, רב סעדיה גאון והאריז"ל כולם סוברים כמותו. (הרדב"ז אפילו מראה שהרמב"ם סובר כרבנו תם) (72 דקות זה אם מיל הוא 18 דקות. 96 זה אם הוא 24 דקות כמו שהרמב"ם אומר בפירוש המשנה. החתם סופר אומר שזה 22.5 כך שזה יוצא 90 דקות. המהר"ם שיק מביא פוסקים רבים, כמו בנו של הרמב"ם, שאומרים שהעולם עגול, והוא מניח שזה מפריך את רבנו תם, אולם אנו מוצאים שתוספות רי"ד בשבת אומר בפירוש שהעולם עגול ובכל זאת מסביר את רבנו תם בהתאם).

מלבד זאת, ישנה גם העובדה שכוכבים בינוניים אינם נראים אלא כ-60 דקות לאחר השקיעה, וכוכבים ממשיכים לצאת עד כ-3 שעות לאחר השקיעה. כעת, כדי לדעת מה המספר הממוצע של קבוצת מספרים, צריך לראות את כל המספרים תחילה. באותו אופן, כדי לדעת איך נראה כוכב בינוני צריך לראות את כל הכוכבים תחילה (שהעין האנושית יכולה לראות). אז אחרי שראית את כל הכוכבים בחצות הלילה במקום שבו כוכבים קטנים אינם מוסתרים על ידי אורות העיר, כמו במדבר או בהרים, ושפטת 3 כוכבים בינוניים, אז בלילה השני תמצא שהם לא הופכים לנראים אלא כ-60 דקות לאחר השקיעה.

זה לפי רוב הפוסקים, אבל אני לא מבין למה הגמרא בשבת והגמרא בפסחים לא יכולות פשוט לחלוק זו על זו, וששתיהן ידברו על השקיעה הראשונה. למרות שרוב הפוסקים לא הולכים בדרך חשיבה זו, הרמב"ם כן. הוא לא סבור שכל הש"ס חייב להיות עקבי עם עצמו [מיגל דה אונאמונו אמר, "אם אדם לעולם אינו סותר את עצמו, כנראה שאינו אומר דבר." כך, נראה לי הסבר פשוט שהרמב"ם בהלכות שבת אינו כרבנו תם אף על פי שהרדב"ז אומר שכן. לכן, אני נוטה לחשוב שעדיף להחמיר ולקבל שבת בשקיעה הראשונה, אך לא לעשות מלאכה במוצאי שבת עד 90 דקות.

<hr>

טלטול ברשות הרבים אסור. אבל אפשר לסמוך על רש"י והתוספות שרשות הרבים היא רק כזו ש-600,000 איש עוברים בה ביום. (בשעת הדחק אפשר לסמוך על דעה מקלה אפילו בדאורייתא.) [אולם, הרמב"ם אינו סובר כך, ולכן עדיף שלא לטלטל אפילו במקום שיש עירוב, שהוא חסר ערך אם זהו אכן רשות הרבים. לרמב"ם למעשה אפילו דרך עפר בודדה בין שתי ערים היא רשות הרבים דאורייתא, והטלטול שם ארבע אמות הוא נגד התורה. עם זאת, אני כן מאמין שאפשר לסמוך על רש"י ותוספות שדעתם מובאת בשולחן ערוך כ"יש אומרים". כנראה, רבי יוסף קארו עצמו לא רצה להכריע סופית במקרה זה. אולי כי הרמב"ם סובר שלא צריך 600,000 והרא"ש סובר שכן, והרי"ף אינו ברור. אז הבית יוסף לא יכול היה להשתמש בשיטתו הרגילה של הכרעה על פי רוב מתוך שלושת הפוסקים הללו. אבל אם אנו ממשיכים את שיטתו ללכת במקרה כזה לפוסקים האחרים, אז הרוב כן כרש"י.]

<hr>

ניגון בכלי נגינה בשבת מותר. אנשים ככלל אינם מומחים בעשיית כלי נגינה, ולכן הסיבה לגזירה דרבנן אינה חלה (כלומר, שאנשים עלולים לתקן את הכלי אם הוא נשבר). זה בהתאם לדעת הרשב"ם והראב"ד שברגע שסיבת הגזירה אינה קיימת הגזירה בטלה ומבוטלת אוטומטית. ואפילו לרמב"ם אפשר להחיל זאת (כפי שנאמר בספר "אור זרוע לצדיק" של רבי צדוק הכהן בפרק ב'). הסיבה שהוא נותן שם היא אותה סיבה של הרא"ש בתחילת עבודה זרה. הדבר המדהים הוא שהרא"ש מניח שחוק שחוקק על ידי הסנהדרין חל רק בזמן ובמקום שנועד להם.

<hr>

מותר להשתמש בחשמל בשבת. זה לא אש. וזה לא תיקון מנא (בכל פעם שאתה מדליק את הטלוויזיה שלך, אתה לא יוצר מכשיר טלוויזיה חדש). עם זאת, אסור לעשות שום סוג של מלאכה באמצעותו - כמו בישול.

<hr>

מותר לכתוב במחשב בשבת כיוון שהאותיות אינן בכתב אשורי (הכתב העברי המרובע) והאותיות אינן נשמרות בצורה בת-קיימא. אז זהו מקרה של שתי גזירות דרבנן — שבות דשבות — ולכן מותר. ציור במחשב בשבת, עם זאת, אסור.

[השולחן ערוך אומר שכדי לקנות אדמה בארץ ישראל, מותר לכתוב את המסמכים בשבת — כיוון שהוא כותב בשפה שונה מעברית. אולם, העובדה שזו שפה אחרת לא הייתה מספיקה כיוון שגם זה אסור מדרבנן. אולם, האיסור דרבנן מותר במקרה זה.]

<hr>

מותר לטלטל שטרות כסף בשבת כיוון שהם אינם בקטגוריה של מה שהגמרא מכנה "מעות" [מטבעות], אלא בקטגוריה של שטרי מקח וממכר שאסור לקרוא אותם. (זה כמו הרמב"ם. אולם ראשונים רבים אחרים סוברים ששטרי מקח וממכר הם מוקצה.) ההיתר היחיד לטלטל מטבעות שאני מכיר הוא רש"י בעמ' 143א בשבת שהעצמות שם הן "קשות ואינן ראויות לכלב" ורב נחמן בגמרא אומר שזו דעת בית הלל. [ישנה סתם משנה אחרת בעמ' 142ב, שברור שסוברת שמטבעות הן מוקצה — אז יש לנו סתם נגד סתם.]

<hr>

צחצוח שיניים בשבת עם משחת שיניים מותר. המלאכה שממנה חלק מהאנשים מקבלים את הרעיון שזה אסור היא מלאכת ממרח (כמו מריחת בוץ או חומר כלשהו על משטח כמו תנור כדי לכסות אותו), שאין לה שום קשר לצחצוח שיניים.

<hr>

דברים שאסורים בשבת: תפירה, בישול [חימום מזון ליותר מ-160 פרנהייט (כ-71 צלזיוס)], טלטל כל דבר מאזור המוקף שלוש קירות לרשות הרבים שבה עוברים 600,000 איש ביום. לרמב"ם רשות הרבים היא כל דרך שרוחבה 16 אמות [כ-8 מטרים] אפילו אם לא עוברים בה אנשים רבים כל כך ביום. כתיבה בעברית [אני מניח שגם הכתב העברי הקדום אסור כיוון שהגמרא אומרת שהתורה ניתנה בכתב זה. התורה ניתנה בכתב עברי אך בשפה העברית. לבסוף העם היהודי החליט על הכתב האשורי. חלק מהראשונים סוברים שגמרא זו אינה כפשוטה ורוצים לומר שהתורה ניתנה בכתב אשורי, אך נראה לי שזה ברור עד כמה שאפשר להיות.] טלטול כל דבר ברשות הרבים ארבע אמות [כ-2 מטרים] [בגדים ותכשיטים שלבושים בהם מותרים]. ברירת המוץ מן החיטה.

<hr>

אסור ללכת למקווה ביום שישי אחרי הצהריים כיוון שזהו הזמן שהקליפות מתאספות כדי לנסות להיכנס לקדושה והמקום שהן עושות זאת הוא המקווה. מסיבה זו אסור להתפלל בבית כנסת שהוא מקום הקליפות באופן כללי שכן הקליפות מנסות למצוא את מקומות הקדושה ולהיכנס באנשים שהולכים לשם.
