[TITLE: כשרות]

הרשב"א נשאל בתשובה לגבי מאכל מסוים שעורבב במיוחד עם משהו לא כשר, אך כמות החומר הלא כשר בו הייתה פחות מ-

<img src="../../../split_book/image008.gif" alt="Ratio formula">

. הוא כתב שזה מותר. זה מייתר את הצורך בחותמת כשרות על הרבה מוצרים.

<hr>

הגמרא בעבודה זרה אומרת שגבינה של עובדי כוכבים (גבינת עכו"ם) מותרת, וזהו פסק ההלכה על פי הרי"ף, הרמב"ם, הטור והשולחן ערוך. לגבי הכלים שבהם היא הוכנה, הרא"ש בחולין פרק ח' סעיף 42 אומר שאין ממה לחשוש.

<hr>

בשר דורש הכנה כשרה מדאורייתא. עוף גם כן דורש הכנה כשרה, אך זהו רק דין דרבנן.
