[TITLE: גיור]

כדי להפוך ליהודייה אישה צריכה רק ללכת למקווה לשם נישואין, או לנידה, כדי לטהר את עצמה מהמחזור שלה.

<hr>

אם אישה לא-יהודייה נכנסת למקווה או לים לשם נישואין ליהודי או כדי לטהר את עצמה היא הופכת באופן אוטומטי ליהודייה כפי שאמר רב אסי בגמרא ביבמות (הדרך השנייה היא כפי שרש"י מסביר שם).

<hr>

מי שאינו מאמין באלוהים, או בתורה שבכתב ושבעל פה אינו יהודי, לא משנה אם הוריו יהודים.

— רמב"ם בפירוש לסנהדרין

<hr>

הרמב"ם אומר בפירוש המשנה בסנהדרין שמי שמאמין ב-13 עיקרי האמונה הוא בקטגוריה של ישראל ומצווה לאהוב אותו גם אם הוא עושה את כל החטאים שהוא יכול לעשות. אני חושב שהרמב"ם מתכוון שהוא בקטגוריה של ישראל אך לא ממש יהודי עד שהוא הולך למקווה [כפי שנאמר בתלמוד ובמשנה תורה].

לרב סעדיה גאון העיקרים הם שלושה: קיום האל, שהוא אחד, ושכר ועונש. לרב סעדיה גאון קל לראות שרבים שאינם יהודים יכולים להיכנס תחת הקטגוריה של ישראל.
