[TITLE: רציונליות וסמכות]

סיבה אפשרית לכך שהתורה אומרת שאישה אינה יכולה לדון היא משום שהיא תטה ללכת נגד הגבר במקרה שמעורב בו גבר ואישה, בעוד ששופט גבר ייטה להיות יותר חסר פניות מאחר שיש לגברים משיכה מינית טבעית לנשים אך גם סימפתיה טבעית כלפי גברים מכיוון שהם בני מינם. אך לנשים אין משיכה טבעית לגברים באופן כללי (הן פשוט לא מתרגשות ממראה של גבר), ולכן הן מוטות אוטומטית. (כלומר, אצל גברים שתי ההטיות מבטלות זו את זו, אך נשים נותרות עם הטיה אחת בלבד).

<hr>

השאלה אם לרבני התלמוד הייתה סמכות לחוקק חוקים כלשהם היא נושא לדיון באבות דרבי נתן: "עשו סייג לתורה. עשו סייג לדבריכם כפי שעשה הקב"ה סייג לדבריו, ואדם הראשון עשה סייג לדבריו, והתורה עשתה סייג לדבריה וכו'... מה גרם לאישה לגעת בעץ? הסייג שעשה אדם הראשון לדבריו. משום כך אמרו חכמים: 'אם אדם עושה סייג לדבריו, לא יוכל לקיים דבריו'. כך אמרו חכמים, 'אל יוסיף אדם על הדברים שהוא שומע'. רבי יוסי אמר, 'טוב עשרה טפחים ועומד ממאה אמה ונופל'. כך אנו מוצאים שזה היה נושא לדיון. מה שמעניין הוא שבכל ויכוח של רבנים נגד רבי יוסי ההלכה היא תמיד כרבי יוסי, אבל כאן הדעה הכללית של הגמרא אינה כרבי יוסי – כאן כנראה הייתה דעת רוב נגדו.

<hr>

הרמב"ם נותן את העקרונות למצוות: לדעתו אלו אינן אפשרויות אלא הסיבות המוחלטות. כך, לפי רבי שמעון בר יוחאי הסובר שכאשר טעם המצווה אינו חל המצווה אינה חלה, יהיו מקרים שבהם אדם לא צריך לקיים מצווה מסוימת. אני חושב שזה לא יחול רק על דינים ספציפיים הנוגעים למצוות אלא אפילו על מצבים ספציפיים. הרמב"ם מבהיר שמצבים אלו אכן קיימים, שכן הוא אומר שהתורה ניתנה למצבים הכלליים אך תמיד יעלו מצבים שבהם קיום החוק יבטל את כוונת החוק. נראה לי שבמצב כזה אדם לא צריך לקיים את החוק, כפי שאמרו חז"ל, "גדולה עבירה לשמה ממצווה שלא לשמה".

כוונות החוק הספציפיות שהרמב"ם מציין הן:

1) לתעב ולהפחית את התאוות הגופניות.

2) נימוס.

3) ניקיון בלב, במעשים, בגוף ובלבוש. [מורה הנבוכים ג, לג] (הרמב"ם אומר במורה הנבוכים ג, מט שרוב המצוות הנקראות "חוקים" נועדו להוות גדר בפני דוקטרינות של עבודה זרה).

בכרך ג' פרק לא, הוא אומר שכל המצוות ניתנו מהסיבות הבאות: ללמד אותנו אמת כלשהי או להסיר דעה כוזבת, לכונן חברה תקינה, לעצור רשע, לאמן בנימוסים טובים, ולהזהיר מפני הרגלים רעים.

בקצרה: דעות, מידות והנהגה חברתית.

מעקרונות אלו צריך להיות ברור מהי הכוונה של כל מצווה ספציפית, וכך לדעת רבי שמעון [או רבי יהודה בירושלמי ובספרי], מתי היא אינה חלה. מעניין לציין שאין מחלוקת בגמרא שאכן הסיבה למצווה שלא לקחת משכון מאלמנה היא כדי שלא יצטרך לחזור לביתה כל לילה להחזיר אותו, ובכך לגרום לה לשם רע. אלא שרבי יהודה אומר שאי אפשר להחליט להגביל את היקף החוק בגלל הסיבה. אז, לגבי העובדה שזה מבוסס על היגיון ולגבי איזה היגיון, אין מחלוקת. אנו רואים שזה לא כאילו יש רק את אלוהים ואז את החוק. אלא זה אלוהים — היגיון ושכל — חוק. כפי שהזוהר אומר, תורה היא גריסת החוכמה העליונה. רעיון זה אינו סותר את הקבלה שנותנת משמעות עמוקה יותר לחוקים, שכן המשמעות האידיאלית של הקבלה כלולה בתוך ההיגיון, כלומר, במקרה שלנו, לא לתת לה [לשכינה] שם רע [ליפול לגלות] בין שכנותיה [העולמות העליונים].
