[TITLE: עקרונות ההלכה]

מצוות התורה הן נצחיות (כמו שנאמר בדברים כט, כט). תמצא במאות מצוות שהתורה אומרת בפירוש שהן נצחיות, למשל השבת. התלמוד נועד להיות ספר החוקים של ההלכה היהודית. לכן, מותר לסמוך על כל דעה שם, בגבולות מה שהתלמוד עצמו מגדיר כהלכה.

למשל, לגבי השאלה אם מותר לאדם לנשק את אחותו או כל קרובת משפחה, אנו מוצאים מחלוקת. הפוסקים מכריעים לכיוון אחד, אך כיוון שהתלמוד עצמו אינו מכריע, ישנה אפשרות להקל.

<hr>

הרמב"ם אומר שאנו הולכים אחר הרוב רק בזמן הסנהדרין, אך בזמן שאין סנהדרין, לגבי דאורייתא (חוק מהתורה) אנו הולכים לחומרא (לצד המחמיר) ולגבי דרבנן (חוק מחכמים) אנו הולכים לקולא (לצד המקל) — אפילו נגד דעת הרוב (זה בניגוד לש"ך ביורה דעה, ולמרות זאת אפשר לסמוך על הרמב"ם). אנו רואים, עם זאת, שהרמב"ם לא השתמש בעיקרון זה במשנה תורה. אני חושב שאולי זה מפני שהוא סבר שלגמרא יש מעמד של סנהדרין. רק בנושאים שעלו לאחר הגמרא משתמשים בעיקרון זה, או כאשר יש מחלוקת לגבי מה היו המסקנות בפועל של הגמרא.

<hr>

הדרך לשפוט סוגיה על פי רוב הפוסקים היא דרך סטטיסטית שמגיעה מעולם התוהו וההסתברות, בעוד שהדרך של התגלות היא מעולם התיקון. אז גם אם יש לך צדיק כמו רבי נחמן שמגלה דברים על בסיס ההתגלות שלו, עדיין צריך לשפוט את הסוגיות על פי הסתברות וסטטיסטיקה, שהן מעולם התוהו, שכן המטרה היא לחבר את התוהו והתיקון יחד.

<hr>

רבי חיים ויטאל אומר שמי שפוסק הלכה ללא ידיעת סודות הקבלה אינו יכול לפסוק הלכה נכונה. זה לא מבטל את התלמוד או את הרמב"ם, אבל זה מגביל את פסיקותיהם להיות בהתאמה עם נביאי ומקובלי ישראל.

<hr>

ישנם דברים שאלוהים מחמיר בהם שההלכה מתירה, ודברים שהוא מתיר שהחוק אוסר. [ייתכן שייקח קצת זמן וכישרון לבתי הדין הארציים לקבל את החוק נכון עבור הציבור הרחב, אבל גם אם הם יצדקו, עדיין לא יהיה להם את החוק כפי שהוא חל על כל אדם בנפרד.] למשל, החוק שנביא שעובר על דברי נבואתו שלו חייב מיתה, חל על כל יחיד. אדם יודע בליבו מהי האינטואיציה הנכונה אך אינו מציית לה בגלל עצה מחבר או אפילו מרבנים. או למשל מנוחה בשבת: ישנם 39 סוגי המלאכה האסורים לכולם, אולם הרעיון והעונג של השבת הם עניין אינדיבידואלי ביותר.
