[TITLE: תפילה]

אין לכסות את הראש בתפילה, שכן הסיבה שנותנים חז"ל לכיסוי הראש היא שאין עומדים לפני מלך בראש גלוי. בימינו אי אפשר לעמוד לפני מלך או בראש מכוסה וזה נחשב לסימן של חוסר כבוד לעשות כן, אז קל וחומר שאסור לעשות כן לפני אלוהים. במסכת סופרים [פרק יד, הלכה טו] (שהיא השורש להלכה של עטיית כיסוי ראש של הגר"א) נאמר: "מי שאין ברגליו מנעלים או שבגדיו קרועים או שראשו אינו מכוסה רשאי להוציא את הרבים ידי חובתם בתפילה עד שמונה עשרה ברכות. ויש אומרים שרק מי שאין ברגליו מנעלים או בגדיו קרועים, אבל מי שראשו גלוי אינו רשאי. הוא אינו רשאי להזכיר את השם המפורש... אולם, לפי שתי הדעות, הוא יכול לתרגם אך לא לקרוא בספר התורה עבור הציבור ולהוביל את הציבור לשמונה עשרה."

עטיית כיסוי ראש בכל זמן אחר ודאי אינה חובה. וזה היה בזמן שהיה זה סימן כבוד לעטות כיסוי לפני מלך. כעת זהו סימן של חוסר כבוד. [כפי שאומר תרגום אונקלוס שהם יצאו ממצרים בראש גלוי ("ביד רמה" - בריש גלי)]. עם זאת, הגמרא עצמה אומרת שאדם לא צריך ללכת ארבע אמות ללא כיסוי ראש, אז אף על פי שהרמב"ם מחזיק שזה רק לתלמיד חכם, עדיין הגמרא הזו מרמזת שזה דבר טוב לכולם.

<hr>

יש להשתדל לקרוא קריאת שמע מיד בקימה, לפני הנץ החמה, כדעת רבי אליעזר. הרמב"ם פוסק שההלכה היא כחכמים — המתירים את קריאתה עד סוף השעה השלישית של היום — רק במקרה שאדם לא הספיק לקרוא לפני הנץ. עם זאת, אדם מחויב להשתדל לומר אותה בזמן המוקדם יותר.

בלילה, יש להמתין עד הזמן שקבע רבנו תם, כ-90 דקות לאחר השקיעה (לפי חלק מהדעות, 72 דקות). עם זאת, אין זה אומר שיש להניח תפילין או להתפלל עמידה באותו רגע; את אלו ניתן לעשות עד סוף היום.

<hr>

בתורת הקבלה מושם דגש רב יותר על קימה בחצות ללימוד תורה. בעניינים שבהם מסורת הקבלה והפוסקים חלוקים, יש ללכת בדרך הקבלה. מסופר שכאשר נשאל חכם מסוים על כך, הוא אישר שאכן יש לנהוג לפי הקבלה. כשהשואל הקשה וציין שהקוד המאוחר יותר מורה ללכת לפי הפוסקים, השיב החכם: "חס ושלום לא כך כתבו הפוסקים, אלא שיש לנהוג כפי הקבלה במקום שאין הלכה פסוקה נגדה".

<hr>

לפי חלק מהדעות המובאות בשולחן ערוך, מי שאינו נשוי אינו חייב להניח תפילין. אך כיוון שהבעל שם טוב בצוואתו הדגיש לומר את שמע בדיוק כפי שהמצווה נועדה להיות, אני חושב שיש לנסות לעשות כן. [חמשת הדברים שהוזכרו בצוואת הבעל שם טוב היו:

א. לימוד ספרי מוסר בכל יום.

ב. זהירות בשמירת שבת.

ג. זהירות באמירת קריאת שמע.

ד. הליכה למקווה עם הכוונות הקבליות.

ה. עשיית חסד עם מישהו בכל יום.]

<hr>

לדעת רב יהודה בשם שמואל, אמירת שמע היא מצווה מדרבנן. נראה שהפוסקים סוברים שזו מצווה דאורייתא בגלל הגמרא בסוכה. אולם, נראה שכיוון שמסכת ברכות היא המקום העיקרי של הנושא, עלינו ללכת אחר מסקנת הגמרא שם שזו מצווה מדרבנן.

<hr>

ברכת המזון אפשר לקצר. לברכה הראשונה נדרשים רק המשפט הראשון והאחרון. [כפי שאמרו חכמים, אם אמר "בריך רחמנא מריה דהאי פיתא" ("ברוך הרחמן אדון הפת הזו"), יצא ידי חובתו. אולם, כיוון שברכה שמתחילה ומסתיימת ב"ברוך" אי אפשר לשנות מצורתה, צריך לומר כפי שאמרתי.] לברכה השנייה צריך להזכיר רק את הברית והתורה ואז את הברכה הסופית. לשלישית, צריך להזכיר רק את מלכות דוד והברכה הסופית. הרביעית צריכה רק את שלושת האזכורים של "הטוב" ושלושת האזכורים של "גמלות" (מי שגמלנו...).

<hr>

את התפילה הקצרה "הביננו" בברכות אפשר להחליף ב-18 הברכות לתפילת ערבית ומנחה. ההלכה היא כרבן גמליאל רק בכך שחובה להתפלל את כל שמונה עשרה פעם אחת ביום.

<hr>

נראה לי שעדיף לא לומר את הברכה לקלל את המלשינים ("ולמלשינים אל תהי תקווה..."), שכן לא יוצא שום טוב מקללת אויבים, והקללה רק חוזרת על האדם עצמו אם הוא לא יהיה ראוי ביום כלשהו בעתיד.

<hr>

אל תתפלל למציאת זיווג "אמיתי" ("הנפש התאומה"), שהרי הרמב"ם אומר שאין דבר כזה [בשמונה פרקים (ורבי נחמן מסכים). אז פשוט לא תתחתן בכלל מכיוון שאין בן זוג אמיתי שנקבע מראש. אלא לאדם יש בחירה חופשית מלאה במי לבחור להינשא. רק במה שקורה לו אין לו בחירה חופשית, לא בדברים שאדם עושה.
