[TITLE: נישואין ומשפחה]

ישנם חמישה צבעי דם שטמאים, ושאר הצבעים טהורים אפילו אם הם אדומים. לדעת השולחן ערוך, הרמב"ם, הרי"ף והרא"ש וכל הפוסקים הגדולים, הנשים של ימינו אינן נידות מכיוון שאין להן הרגשה של פתיחת הרחם ליציאת הדם.

רב נטרונאי גאון כתב שנידה צריכה ללכת למקווה ליחסי אישות רק כגזירה דרבנן. זהו דין דאורייתא רק אם היא נכנסת למקדש בירושלים. אז, יש לנו הרבה ספקות שמצטברים זה על זה, כולם במקרה שמה שהפוסקים הגדולים מחשיבים כלא טמא מלכתחילה כיוון שאין הרגשה של פתיחת הרחם.

כלומר: אולי זה אדום שהוא טהור. אבל אם תאמר שזה אדום שאינו טהור, אולי ההלכה היא כדעת רוב הפוסקים שבלי הרגשה זה לא טמא. אבל אם תאמר שההלכה היא כנודע ביהודה שהרגשה של משהו זורם בפנים נחשבת גם היא להרגשה, אולי ההלכה היא כרב נטרונאי גאון.

אז, יש סיבות רבות לומר שלאחר שבעה ימים היא טהורה מיד ללא הליכה למקווה. אבל עדיף ללכת למקווה טבעי אם אפשר. בכל מקרה, כדי שיהיו ילדים טובים יחסי המין צריכים להיות רק בליל שבת (יום שישי בלילה). לאחר חצות האמיתי, אחרי המקווה. זה חל רק כאשר ייתכן שילדים יבואו מהאיחוד. העיקר הוא שאדם ידביק את עצמו לאלוהים בזמן קיום יחסי המין ולא ייפול לגשמיות, אלא לרוחניות. [אפשר לומר גם שהיא לא צריכה לחכות כלל בגלל הסיבות הראשונות.]

<hr>

גבר יכול לשאת שתי נשים או יותר. חרם דרבנו גרשום היה רק עד שנת 1240 לספירה, כפי שנאמר בשולחן ערוך, אבן העזר (אולם, במדינה שבה זה לא מותר, הנישואין לא צריכים להיות על הנייר). הגאון מווילנה אמר שלהתיר זאת יזרז את הגאולה כי זה יביא לעולם את כל הנשמות שצריכות להיוולד לפני הגאולה, והוא אמר שאם היה לו כוח, הוא היה הולך מקהילה לקהילה לומר להם זאת.

<hr>

בריכת שחייה היא מקווה טוב אם היא פקוקה כך ששום דבר לא דולף — זה מדין תורה, אבל מדרבנן, מקווה מים טבעי עדיף.

<hr>

מין מחוץ לנישואין מותר כל עוד הוא בצורה של חבר-חברה, לא סטוצים חד-פעמיים.

פילגש (כלומר, חברה) מותרת על פי דעת רוב הראשונים (כלומר, לא צריך להיות נשואים כדי לקיים יחסי מין — רמב"ן, ראב"ד, רא"ש, הרמב"ם לדעת הרמב"ן). ישנה תשובה של אחרון שמתירה זאת. עם זאת, מבחינה קבלית, עדיף להיות נשואים, כי פילגש היא ברמה של עץ הדעת טוב ורע שעליו הקליפות יכולות להיאחז — מה שהן עושות ממילא במין תאוותני אפילו בנישואין, אבל אי-היות נשואים הופך את המין לקצת יותר מועד להן.

<hr>

מניעת הריון כמו הגלולה מותרת. הקונדום אסור לפי רבנו תם. שהרי הגמרא (יבמות) אומרת "שלוש נשים משמשות במוך כדי לא להתעבר" כיוון שזה עלול לגרום למותן אם ייכנסו להריון. רש"י מסביר שהן יכולות לשים את המוך שם לפני יחסי המין. רבנו תם אומר אחרי. רש"י אומר שהן מותרות בעוד שרבנו תם אומר שהן חייבות.

עד כאן, עבור נשים אחרות אין היתר להשתמש במוך בזמן יחסי המין. אלו שמחפשים היתר רוצים להסביר את הריטב"א כמי שאומר שהמוך שם בזמן יחסי המין והן חייבות, מה שמרמז שנשים אחרות יכולות. (ראו את התשובה הידועה והמהדורה החדשה של הריטב"א.) אבל בריטב"א נאמר במפורש שהשלוש חייבות בעוד שאחרות לפעמים מותרות, למשל לפני שהן בנות שתים עשרה, ואחרות אסורות, למשל נערות מעל גיל שתים עשרה וחצי. אולם, נראה לי לשאול שאלה פשוטה לפי דעת רש"י: אם קונדום היה תחת האיסור של זרע לבטלה אז איך יחסי מין היו מותרים אפילו לשלוש הנשים הללו? האם לא היו פשוט צריכות לא לקיים יחסי מין? נראה לי מכאן שהאיסור אינו של זרע לבטלה אלא של מצוות עשה של פרו ורבו ולכן כל הדיון בתוספות נסוב סביב זה. אז למרות שכל העניין הזה הוא רק כרבי מאיר נגד דעת הרוב, נראה שיש על מי לסמוך, אז הייתי חייב להתיר זאת במקרה הצורך למרות שקרוב לוודאי שזה נחשב זרע לבטלה לדעת הרוב. [כפי שהגמרא אומרת, "כדאי הוא רבי מאיר לסמוך עליו בשעת הדחק".]

<hr>

אישה אינה רשאית לעזוב את בעלה אלא במקרה שיש אלימות. פשוט לא לחבב אותו או שהוא לא מספיק דתי או דתי מדי וכו', אינן סיבות תקפות. זה כמו המקרה שעליו מדבר הרמ"א כשהבעל שיחק בקלפים וחילל שבת וכו', והרמ"א אמר שאין לאישה זכות לדרוש גט. איפה שגט ניתן במקרה כזה על ידי לחץ חברתי המופעל על הבעל, זהו גט מעושה (גט כפוי) שהוא פסול. ייתכן שמומלץ לאנשים שלא רוצים בעיה זו להסתמך על דעת הפילגש ולא לעשות קידושין מלאים.
