---
title: "פרק 4: חגים — סעיף I"
part: "חלק ב' — הלכה"
chapter: "פרק 4"
prev: ""
next: ""
---

            

<p>לדעת אביי, יום טוב שני של גלויות אינו דין דרבנן, אלא נובע מהספק שהיה לגולים לגבי היום, ולכן החמירו על עצמם. אנו פוסקים כך בהלכה, ולכן במקומות שאליהם יכלו להגיע שליחי הסנהדרין מירושלים עד החמישה עשר בחודש, עושים רק יום אחד של חג... כיום ישנם מטוסים, אז באופן אוטומטי אין סיבה לעשות יום טוב שני. [זה נכון רק לדעת אביי, אך לרב אסי זהו דין דרבנן.]</p>
            <p>נראה לי שזה יכול לחול גם על ראש השנה. אנחנו לא יכולים לסמוך על החישובים שלנו, אבל אחרי שהסנהדרין מקדשת את החודש, שיחת טלפון פשוטה או אימייל מישראל יכולים להודיע לנו מתי היה המולד. עכשיו, למרות שהכותים יכולים לפרוץ למחשב, חז"ל מעולם לא קבעו חוק שאוסר להסתמך על מידע ישיר אחר מישראל. הם אמנם אמרו שצריך להכיר את השליח, אבל האם אי אפשר להכיר גם את האדם בטלפון?! כך, נראה שלכל הפוסקים ההולכים בשיטת אביי אין יום טוב שני. אולם, הירושלמי בעירובין אומר שיום טוב שני של ראש השנה הוא מדין נביאים, והזוהר גם כן די ברור בעניין זה. לכן, אני חושב שעדיין עלינו לשמור יומיים של ראש השנה.</p>
            <hr>
            <p>ביום כיפור מותר לאכול כמות של חצי ביצה ממוצעת כל 4 דקות (לפי שיעור ככותבת). אם הולכים לפי הנודע ביהודה, זה יהיה גודל של ביצה שלמה כיוון שהוא אמר שהביצים בימינו הן חצי מהגודל של הביצים שבהן השתמש התלמוד למדידה. אני לא ממליץ להסתמך על דעה זו. אולם, שתייה היא סיפור אחר. הכמות שמותר לשתות היא קטנה מאוד, כלומר, כמלוא לוגמיו (הכמות שאדם יכול להחזיק בצד אחד של פיו). זה פחות מכפית. אולם, לדעת הראב"ד ניתן לשתות זאת כל 10 שניות. אני חושב שאפשר לסמוך על כך.</p>
            <hr>
            <p>הגמרא אומרת: "הקורא את המגילה בין הכתובים (תנ"כים עם דפים כמו התנ"כים שלנו) לא יצא ידי חובתו, אבל זה רק אם קרא בציבור ולא ביחיד." כלומר, אם הוא קורא אותה בבית לעצמו או למשפחתו הוא יצא ידי חובתו [ראו מרדכי בסוף מגילה].</p>
            
            
        </div>

</div>

        </div>

        

