[TITLE: ממדים נסתרים של החוק]
<div class="concept-box">
<strong>המתמטיקה של המצוות</strong>
לכל מצווה יש פונקציה מתמטית הקובעת כמה אור אלוהי היא מושכת. וזה שונה בהתאם לפרמטרים של נשמת האדם (הכלי). כך, ייתכן שמצווה לא תכיל אור כלל אלא אם כן מתקיימים תנאי ההתחלה הבסיסיים, כמו קיום מידות טובות.
</div>

תורה היא רק השתקפות של המציאות הרוחנית הגבוהה יותר של חוכמה כפי שהזוהר אומר, "תורה היא נובלות חוכמה שלמעלה." חוכמה בתורה היא רק השתקפות של המציאות הרוחנית האמיתית של הכתר. וכל זה חל בכל רמה של עשר הספירות. למשל, המציאות הרוחנית של יצירה משתקפת במשנה אך המציאות הגבוהה שם נמצאת ב<em>ספר ההיכלות</em> (אם יש לך את הגרסה הנכונה של הספר). האור שם הוא רמה גבוהה אף יותר אך עדיין אין להשוותו לכלים של בריאה, שהיא גמרא (מה שמסביר את האור הגדול שרבים מרגישים כשהם לומדים גמרא...)

·

רעיון הסובלנות כלול בתורה בדרך של רמז שכן יש ויכוח לגבי יישום חוקים רבים של התורה במצבים שונים רבים. הדרך המסורתית להסתכל על זה היא דטרמיניסטית, כלומר, שרבנים לא מסכימים על זה עד שזה מובא לסנהדרין להצבעה כדי להחליט את האמת המוחלטת. זה מרמז שהחוקים דטרמיניסטיים אך לא היישום. ייתכן שהרעיון של הסנהדרין עצמו הוא סטטיסטי ולא דטרמיניסטי שכן אנו מוצאים שהתורה עצמה אומרת שאם פרט יודע שהסנהדרין טעתה, אסור לו ללכת אחריה. למרות שההיבט של התורה של "אסור, מותר, טמא, טהור, זכאי, חייב" ניתן מההיבט של עץ הדעת טוב ורע, יש לו היבט של קדושה שייכלל בקדושה בעתיד. אולי מכאן אנו יכולים לגזור סובלנות כעיקרון שקיים באותו שטח הפקר בין הדעות המתירות לאלו האוסרות.

·

חכמי התלמוד אומרים שיצר הרע עוזב את שאר העולם ונח רק על ישראל. ואז הוא עוזב את ישראל ונח רק על תלמידי חכמים. זהו שדון הסטייה שלא אכפת לו אם משהו מהנה או לא. כל מה שמשנה הוא שזה יהיה נגד התורה. זה המלאך הרע שנאבק עם יעקב שהופיע לו כחכם תורה כי אותו מלאך רע מסוים יודע את החוק טוב מאוד ושם הנאה בדברים שלא היה להם שום סיפוק פיזי או רגשי אלמלא העובדה שהשדון הזה יודע שזה אסור.

·

התורה שבעל פה היא כמו לבנה של זהב שנמשכת ממשה עד מרכז החלל הפנוי [אנכית]. [תפילה הולכת חזרה למעלה]. התורה שבעל פה כפי שהיא כלולה בתלמוד היא רק פרוסה אופקית קטנה אחת. מכיוון שהתלמוד נמשך אנכית זה יחול גם על התורה שבכתב או נבואה וקבלה וכו'. כך, אנו מוצאים המשך לאחר התלמוד של אור התלמוד בגאונים ובפוסקים המאוחרים יותר.
