---
title: "פרק 10: Non Jews — סעיף I"
part: "חלק ב' — הלכה"
chapter: "פרק 10"
prev: ""
next: ""
---



            

<p>הלא-יהודים בארה"ב אינם עובדי אלילים. הרשב"א והמאירי סברו שהנוצרים הם בגדר גרים תושבים. אפילו אם לא תרחיק לכת עד כדי כך, הרמב"ם סבר שהם אינם עובדי אלילים. התוספות בתחילת עבודה זרה גם כן אומר שהנוצרים אינם עובדי אלילים. הסיבה שזה רלוונטי היא שאין, ומעולם לא הייתה, שום גזירה דרבנן לא להתחתן עם לא-יהודי שאינו עובד אלילים.</p>
            <hr>
            <p>לדעת הרבנים בגמרא בעבודה זרה 36ב, האיסור דאורייתא הוא רק לא להתחתן עם מישהו משבעת עממי כנען והגזירה דרבנן היא לא להתחתן עם עובדי אלילים. לרבי שמעון בר יוחאי, שההלכה כמותו במקרה זה, האיסור דאורייתא הוא לא להתחתן עם כל עובדי האלילים ["כל המסירו לעבודה זרה..."] והגזירה דרבנן היא לא לקיים יחסי מין איתם מחוץ לנישואין [זה לא מרחיב את החוק אופקית לכלול אנשים נוספים שהתורה אוסרת אלא אנכית להגביר את מידת החומרה]. ההלכה היא כרבי שמעון במקרה זה כיוון שהאחרונים הולכים כמותו. כך, אין חוק נגד נישואין ללא-יהודי שאינו עובד אלילים. באף אחת מהדעות אין שום חוק נגד נישואין ללא-יהודי שאינו עובד אלילים.</p>
            <p>רבי שמעון מתייחס במפורש רק לעובדי אלילים ומרחיב את החוק לכלול איסור קיום יחסי מין איתם אפילו מחוץ לנישואין. לרבנים בדעה הראשונה האיסור דאורייתא הוא רק שבעת העממים, והם מרחיבים אותו לכלול את כל עובדי האלילים. למרות שלשון הגמרא היא "עובדי אלילים" אני חושב שהרבנים אוסרים את כל הלא-יהודים כי אחרת מי זו הברייתא במסכת גרים שאומרת שנישואין לגר תושב אסורים, אלא אם תרצה לומר שזו דעת רבי מאיר שגר תושב מקבל על עצמו רק לא לאכול נבלות. [אתה יכול לענות על זה באלף דרכים, אבל הן רלוונטיות להלכה שלדעתם גם אינה חלה אחרי ששבעת העממים אינם בסביבה עוד, כפי שאומר הרמב"ם, אז לדעתם כל הגזירה דרבנן בטלה ומבוטלת כיוון שהמצב שנועדה לשמור מפניו אינו קיים.]</p>
            <hr>
            <p>עם זאת, יש עוד גזירה אחת ספציפית לא להתחתן עם שומרוני מהסיבה הספציפית המוזכרת ברש"י שבת 16ב [ראו מסכת גרים] אשר חלה רק עליהם, כיוון שמבחינה הלכתית הם יהודים, אך הם אינם שומרים את הלכות הנידה כראוי. זה פשוט לא חל על לא-יהודים.</p>
            <hr>
            <p>הבעל שם טוב וכל בית המדרש של החסידות די עקביים באמירה שהתשוקה לכסף שקולה לעבודה זרה ואני מאמין שהם מתכוונים לזה יותר מאשר כקלישאה, אלא כהלכה. למרות שזה עשוי להיות קשה לפסוק בבית משפט, אבל אני חושב שהם האמינו שלכל מי שאוהב כסף יש את ההגדרה ההלכתית של עובד אלילים. המשמעות היא שאפילו יהודי דתי יכול להיכנס לקטגוריה זו.</p>
            <hr>
            <p>מותר להיכנס לכנסייה קתולית למרות שיש שם פסלים כיוון שהגמרא אומרת בעבודה זרה 43ב שאביו של שמואל ולוי נהגו ללכת לבית כנסת שהיה בו פסל ולא חששו שאולי אנשים יפרשו לא נכון את כוונותיהם (הן רש"י והן הרא"ש מסבירים שאותו פסל לא היה רק ליופי אלא היה אליל). אולם, נראה לי שעדיף לא ללכת לשם, שכן עדיין עדיף לא להתפלל במקום שיש בו אלילים.</p>
            
            
        </div>

</div>

<!-- Section Nav -->

</div>

<!-- Section Nav -->



        </div>

        <!-- Section Nav -->
