[TITLE: ישראל]

אין ללכת לגור בארץ ישראל כאשר היא מוקפת אויבים הרוצים להשמידה. השאלה היא מה לעשות כאשר יהיה שלום. הרמב"ם והרמב"ן סוברים שיש לגור שם אפילו לפני שבא המשיח. השאלה, עם זאת, נותרת בעינה לגבי השבועה בשיר השירים שלא לעלות כחומה, שבוודאי נראה שזהו המקרה ביצירת מדינה.

הניסיון הראה שהשבועה עדיין בתוקף כיוון שסוף השבועה היה גורם קבוע שם (כלומר, "השבעתי אתכם... שלא תעלו בחומה... ואם לאו, אני מתיר את דמכם כצבי וכאילות השדה.")

<hr>

האדמו"ר מסאטמר [רבי יואל טייטלבוים] התיר לחסידיו לגור שם כל עוד לא יהיה להם דבר עם המדינה. אבל אין אדם במאה שערים שאינו מקבל ישירות לחשבון הבנק שלו כסף מהביטוח הלאומי. לדתיים, עד כמה שהם שונאים את החילונים שם, יש בדיוק אותה מנטליות. אדם אינו יכול שלא להיות מושפע מהמקום שהוא חי בו.

<hr>

יש זרימה אדירה של אור שם, ומסיבה זו הגיוני לבקר, אך לא להישאר, כיוון שאתה אזרח רק באופן תיאורטי אך לא למעשה. זה שווה ערך כעת למגורים במדינה זרה עם החיסרון שאתה חושב שזה העם שלך בעוד שלמעשה הם רואים אותך כפי שאתה באמת — אזרח של המדינה שממנה באת.

<hr>

אל תוותר על משפחתך, דתך, בן/בת זוגך, חברך או מדינתך כל כך מהר. ייתכנו זמנים שבהם זה הכרחי אך אז רק תחת כפייה קיצונית. רבי אבא התחבא מרב יהודה כי רצה ללכת לישראל, ורב יהודה אמר שכל העולה לישראל עובר על מצוות עשה שנאמר: "בבלה יובאו ושמה יהיו עד יום פוקדי אותם נאום ה'". אז, זה אחד מאותם דברים שחלק מהפוסקים אומרים שזה דבר טוב, ואחרים אומרים שזה לא, ובמקרה כזה זה תלוי ביחיד להחליט לעצמו. זהו אחד מאותם תחומים נרחבים בתורה שבהם ניתנת בחירה חופשית, אך בתיאולוגיה האורתודוקסית יש הכחשה מוחלטת שתחומים אלו קיימים. זוהי אחת הנקודות המהותיות ביותר בספר זה — העובדה שיש דבר כזה בחירה חופשית אפילו בגבולות התורה — לא בחירה חופשית בין טוב לרע אלא בחירה חופשית בין שני דברים טובים באותה מידה — ומה עליך לעשות תלוי באופי שלך ובשליחות האישית שלך בחיים. בתוך הגבולות הנוקשים של התלמוד, אפשר להתיר כמעט כל דבר ולאסור כמעט כל דבר ושתי הדרכים נכונות, דרך אחת היא מחסד והשנייה מדין נוקשה. אנשים רבים נמצאים איפשהו באמצע.

<hr>

אבל האמת היא שעלינו להתעלות מעל טוב ורע אל ממלכת האמת והאור והיופי [שהוא השילוב של אמת ואור — אמת היא הכלי שמכיל אור] על ידי פיתוח נשמתו של האדם והעלאתה לרמה זו.

<hr>

התורה דורשת ממך לעשות את מה שלבך הפנימי אומר כדי להעלות את הטוב שבקליפת נוגה והחושך צריך להיעלם על ידי המשכת האור (כאן יש שני סוגים של טוב, הטוב ברמה של עץ הדעת טוב ורע; מותר ואסור; טהור וטמא, והסוג האחר של טוב ברמה של אור עליון שבו הרע הוא רק היעדר של אותו אור).

<hr>

הקשבה ללב של האדם אינה רק עצה טובה, זוהי מצוות עשה. כי קול הלב הפנימי הוא נבואה קטנה, ונביא חייב לציית לנבואתו שלו בין אם הוא רוצה בכך ובין אם לאו.

אלוהים מחמיר לגבי חוקי התורה, אך חומרה זו אינה לגבי שמירת החוקים בדרך שבה הם חלים באופן כללי, אלא היא לגבי איך הם חלים עליך לבדך — כפי שאנו רואים ש"אתה" (לשון יחיד) הוא שם הגוף של רבות מהמצוות. ספר החוקים של אלוהים חל באופן שונה על כל אדם.
